---
title: "【OpenPLCの備忘録】modbus RTU通信の使い方"
emoji: "💻"
type: "tech" 
topics: ["python", "openplc", "modbus通信"]
published: false
---

こんにちは！
OpenPLCと友達になろうとしている雪桜アヤノです。

OpenPLCを初めてから早半年、このソフトに関する情報が少ないので、備忘録としての記事を書きました。この記事では、OpenPLCのmodbus RTU通信を使って、OpenPLCがマイコンに与えている値を読み取る方法について説明します。

OpenPLC初心者でもあり、ブログ初心者なので、誤りや誤字等がありましたら、教えてもらえると幸いです。（wifiを使ったmodbus通信の設定方法が分かる人がいましたら、教えてください。）

# 前提知識
初めに、この記事を読む上で必要となる知識（PLC、OpenPLC、modbus通信等）を説明します。

これらの情報を知っている方はココをスキップしてください。

## PLC
PLCとは、「Programmable Logic Controller」の略で、マイコンや装置をシーケンスに制御します。これは、外部の機器を自動的にコントロールできるため、 工場の設備や機器の自動制御等で活躍しています。最近だと、電気製品や自動車にも使用されており、生活の様々な場面に導入されています。

PLCのプログラムは以下の5種類あり、OpenPLCはこの5種類のPLCプログラム言語を扱えます。

| Num | Language | Description |
| ---- | ---- | ---- |
| 1 | LD言語（ラダー） | 論理回路を記述する方式のプログラミング言語 |
| 2 | ST言語（ストラクチャード・テキスト） | テキスト形式で記述する数値計算向きのプログラミング言語 |
| 3 | FBD言語（ファンクション・ブロック・ダイアグラム） | 機能ブロック図を記述する方式のビジュアルプログラミング言語 |
| 4 | SFC言語（シーケンシャル・ファンクション・チャート） | シーケンス制御等を簡易に記述できるグラフィッカルなプログラミング言語 |
| 5 | IL言語（インストラクション・リスト） | リスト形式で命令を記述するプログラミング言語（アセンブラと似ている） |

## OpenPLC
OpenPLCは、Thiago Alvesさんが開発したオープンソースのPLCソフトウェアです。このソフトは、OpenPLC EditorとOpenPLC Runtimeの2種類があり、これらを使うことで「PLCプログラムの作成、シミュレーション、実効、modbus通信等」ができます。

今回は、OpenPLC Ediorのmodbus通信を使って、OpenPLCがマイコンに与えている値を読み取ります。

## modbus通信







# まとめ（~~という名の感想~~）
今回は、OpenPLCのmodbus RTU通信について説明しました。
OpenPLCのmodbus RTU通信は、簡単な設定でOpenPLC Runtimeに表示される情報を所得したい際に使うと良きです。しかし、OpenPLCの記事を書いている人はあまりいないため、通信の設定やファンクションコード等で躓きやすいです（~~う、Slave IDのトラウマが:( ;˙꒳˙;):~~）。そんなときは、OpenPLC Forumで質問しましょう。OpenPLC Forumは公式が運営している質問できる場所で、レスポンスが早いのが特徴です。分からない個所があればそこで相談すると早期解決が見込めると思います。

初めての記事を書いていて、「自分が何も理解してないなー」と感じました...
wifiを使ったmodbus通信の仕方が分かったら、備忘録としてまた記事を書きます。
それでは～

# リンク
## OpenPLCの公式情報
- [公式サイト（新）](https://autonomylogic.com/)
- [公式サイト（旧）](https://openplcproject.github.io/)
- [Youtubeチャンネル](https://www.youtube.com/@openplc)

## 参考にしたサイト・文献